---
title: "搭建docker私有仓库"
author: 胡承
date: 2020-05-26 21:35:3 +0800
CreateTime: 2020-05-26 21:35:3 +0800
categories: C# asp.net core docker
---

前面有提到如何安装docker，今天我们来聊下docker仓库。

<!-- more -->

docker官方默认有提供公共仓库，大家只需要前往docker官网进行注册帐号即可使用。官方网站：https://www.docker.com/，默认仓库地址：registry.hub.docker.com。    
我们在使用docker的时候，如果没有指定仓库地址，默认也是使用docker官方的仓库。

作为企业用户，我们都需要搭建自己的私有仓库，这点非常重要，现在我们来搭建自己的docker仓库。

## registry 的搭建

Docker 官方提供了一个搭建私有仓库的镜像 registry ，只需把镜像下载下来，运行容器并暴露5000端口，就可以使用了。

- 拉取官方私有仓库的镜像registry

```
docker pull registry

```

镜像拉取下来了以后，我们可以通过下面命令查看下镜像是否可以看的到

```
docker images

```
Registry服务默认会将上传的镜像保存在容器的`/var/lib/registry`，我们将主机的`/opt/registry`目录挂载到该目录，即可实现将镜像保存到主机的`/opt/registry`目录了，当然也可以换成其它的目录。

- 启动仓库

```
# docker run -itd -v /data/registry:/var/lib/registry -p 5000:5000 --restart=always --name registry registry:latest 

```
参数说明

-itd：在容器中打开一个伪终端进行交互操作，并在后台运行；  
-v：把宿主机的/data/registry目录绑定 到 容器/var/lib/registry目录(这个目录是registry容器中存放镜像文件的目录)，来实现数据的持久化；  
-p：映射端口；访问宿主机的5000端口就访问到registry容器的服务了；  
--restart=always：这是重启的策略，假如这个容器异常退出会自动重启容器；  
--name registry：创建容器命名为registry，可以随便命名；  
registry:latest：这个是刚才pull下来的镜像；  

- 查看仓库

查看仓库列表有两种方法：通过命令查看和通过浏览器查看。

通过命令的方式：

```
# curl http://127.0.0.1:5000/v2/_catalog

```
通过浏览器打开的方式：

浏览器打开：`http://127.0.0.1:5000/v2/_catalog`

- 为仓库设置用户名密码

```
//切换到opt文件夹
# cd /opt/
//创建auth文件夹
# mkdir auth
//切换到auth文件夹
# cd /opt/auth
//生成密钥文件到htpasswd文件中
# echo "user:username passwd:password" >htpasswd
//使用registry镜像生成用户名和密码文件
# docker run --entrypoint htpasswd registry:latest -Bbn username password >auth/htpasswd
//查看密钥
# cat auth/htpasswd 
# ..生成的密钥..
//启动docker容器
# docker run -itd -v /data/registry:/var/lib/registry -p 5000:5000 --restart=always --name registry registry:latest 
```

- 登录仓库

为了测试我们的私有仓库的搭建是否正常，我们可以在我们本机电脑上登录仓库测试（先在windows上面安装docker desktop，新建asp.net core项目勾选启动docker，visual studio就可以自动安装）。
docker安装好后，打开 cmd就可以输入docker命令了。登录命令如下所示：

```
//登录指定仓库地址
docker login ip:port -u username -p password
//登录成功
Login Succeeded
```
登录命令也可以分布来写，先登录到服务器，再输入用户名和密码。

如果仓库帐号正常，即可正常登录，返回：successed。

- 上传镜像

用户登录成功后，我们就可以尝试上传一个本地镜像到私有仓库了。
docker镜像上传之前，需要先给镜像打个tag，打完tag只会，就可以直接push到服务器上。

具体命令如下：

```
docker tag python 192.168.1.110:5000/python:test

```

参数说明：

python：指的是本地镜像。  
192.168.1.110:5000/python：指的是仓库地址和镜像名称。  
test：镜像标签。

```
//上传镜像到私有仓库
docker push 192.168.1.110:5000/python:test
//上传成功，返回的结果
The push refers to repository [192.168.1.110:5000/python]
a7d85ab87af8: Pushed                                                                                      7a82840eb682: Pushed                                                                                                    df897d49f46c: Pushed                                                                                                    a539b76feca4: Pushed                                                                                                    3e207b409db3: Pushed                                                                                                    test: digest: sha256:bbf059ab305cee6a2e5b3f28d5f7d0a51354093798b256f4c23d12c203db68c3 size: 1368
```

测试成功，我们最后再通过打开浏览器：`http://127.0.0.1:5000/v2/_catalog`，查看下仓库镜像是否已经上传成功。

docker可能会存在没有启动的情况，这个时候我们可以通过下面的命令进行启动或者停止

```
//docker启动       

# systemctl start docker
# service docker start

//重启docker服务

# systemctl restart  docker
# sudo service docker restart

//关闭docker    

# systemctl stop docker
# service docker stop

//查看是否启动成功

docker ps -a

```

在启动私有仓库中的镜像时，docker run 指令默认会以 `https` 启动，这个时候就需要在daemon.json中配置

```
//创建daemon.json配置文件,存放路径：/etc/docker/daemon.json
# vi daemon.json

输入以下内容：
{
  //配置仓库镜像，可配置国内加速镜像请求地址
  "registry-mirrors": [],
  //重定向到http，配置需要通过http请求的地址
  "insecure-registries": [
    "192.168.1.110:5100"
  ],
  "debug": false,
  "experimental": false
}

```

好了，私有仓库到这里就基本搭建好了，后面我们就可以考虑新建dockerfile，将我们的asp.net core程序打包成docker镜像了。
