先从自我介绍引入

## 问答环节（10min）
1. 项目介绍，追问2-3个问题进行挖掘（3min）
    1. 请从代码层面介绍一个最满意的项目。
    1. 项目组有多少人？分别的分工是什么？
    1. 项目难点、如何克服？
    1. 如果是多人项目：你在里面充当什么角色、负责哪个模块
1. 基本语法知识（2min）
    1. C++、malloc与new有什么区别？delete与free呢？
    1. C++、memset、memcpy、strcpy有什么区别？
    1. C++、引用与指针有什么区别？
    1. C++、重载和重写有什么区别？
    1. C++、什么是函数模板、模板函数？写一个比较大小的函数模板 。
    1. C++、什么操作会在main函数执行之前执行？
    1. C++、开启新进程、线程的函数有哪些？（线程：CreateThread/AfxBeginThread等，进程：CreateProcess等）
    1. C++、函数指针和指针函数的区别？
    1. C++、SendMessage和PostMessage有什么区别？
    1. C++、空类编译器默认产生哪几个成员函数？（一个默认构造函数、一个拷贝默认构造函数、一个默认拷贝赋值操作符和一个默认析构函数）
    1. C++、怎么理解回调函数
    1. STL中有哪些容器:Vector、Queue、Stack、Dequeue、list、set。
    1. 怎么理解函数指针和指针函数（可以叫面试者直接写代码声明）
    1. vector和list有什么区别，底层数据结构是什么(???)，优缺点 
    1. 抽象类、虚函数 
1. C#基础
    1. C#、对象的基类是什么？包含哪些方法？n
    1. C#、如何实现一个对象的深度复制？
    1. C#、属性和字段有什么区别？n
    1. C#、抽象类和接口有什么区别？
    1. C#、要使一个类支持foreach遍历，要怎么实现？
    1. C#、重载和重写有什么区别？
    1. C#、try catch finally 
    1. C#、处理过哪些具体异常？
    1. C#、out in关键字的使用
    1. C#、什么情况下会使用委托 n
    1. using 的使用方法 ，什么情况下才能使用using
    1. 面象对象的思路
    1. 多态性，封装性
    1. 泛型
    1. 委托
    1. 属性和字段的区别
    1. 线程同步方法有哪几种？
    1. 如何处理死锁
1. WPF知识
    1. 路由事件包含哪几种？分别有什么区别？
    1. 绑定的类型，如何实现双向绑定？
    1. 控件模版，数据模版使用场景，分别有什么区别？
    1. 依赖项属性和普通属性的区别？和附加属性的区别有哪些？说说其使用场景
    1. 自定义样式？
    1. 动画？
    1. 布局容器（Grid、WrapPanel、StackPanel、DockPanel、UniformGrid、Canvas等）
    1. 使用过哪些控件，并追问一个控件相关的特性
1. 数据结构知识（5min）
    1. 什么是动态数组？空间如何增长？请用数组模拟动态数组的行为。
    1. 数组和链表的区别？如果没回答全面，接着问动态数组和链表分别适用什么场景？
    1. 链表逆序可以怎么实现？
    1. 什么是平衡二叉树？查找二叉树？查找一个节点的过程是怎样的？
    1. 前序遍历怎么实现？非递归呢？
    1. 层先遍历二叉树，怎么实现？
    1. 判断一字符串是不是对称的，如：abccba
    1. 堆、栈的区别？
    1. 栈和队列的共同点？（只允许在端点处插入和删除元素）
    1. 关于排序有哪些算法？挑一个问问怎么实现的，例如快速排序、插入排序、冒泡排序等。

1. 编程相关（1min）
    1. Windows消息处理的过程
    1. 设计一个类，只能生成该类的一个实例。
    1. 多个线程如何同步（事件、信号量，互斥量，临界区）
    1. 多线程与异步，各自适合什么场景
    1. 设计模式：工厂模式
    1. 静态变量与全局变量的区别
    1. MFC怎么访问主窗口、MFC的消息处理过程（消息映射）

1. 生活、学习相关
    1. 平时是怎么学习计算机知识：看博客园、csdn，自己写博客习惯
    1. 碰到项目或者其他技术相关的问题怎么处理的？
    1. 平时有没有看技术相关的书？叫什么名字？

1. 你这的情况我了解的差不多了，面试通知将在24小时内告知你。

### 【选问】

1. 写程序环节（5min）
    1. 输出小于N的素数
    1. S = 1 + 1/2 + 1/3 + … + 1/n，当n最小为多少时，S大于10？
    1. 找出一个整数数组中第n大的数。
    1. 找出一个整数数组中出现次数第二多的整数。
    1. 统计三个字符串中都出现过的字符及其出现的次数。
    1. 只能向下向右走，m*n的格子一共有多少种走法？
    1. 输入两个整数序列。其中一个序列表示栈的push顺序，判断另一个序列有没有可能是对应的pop顺序。
    1. 两个链表是否相交？
    1. 从尾到头输出链表？
    1. 查看代码 & 追问解题思路

1. 思考题

    1. 烧一根不均匀的绳，从头烧到尾总共需要60分钟。现在有若干条材质相同的绳子，问如何用烧绳的方法来计时75分钟呢？
    1. 如果你有无穷多的水，一个3公升的提捅，一个5公升的提捅，两只提捅形状上下都不均匀，问你如何才能准确称出4公升的水？
    1. 一个不知长度的单向链表求是否有环？求进入环中的第一个 节点？
    1. 你有一桶小球，其中有黄色、绿色、红色三种，闭上眼睛抓取同种颜色的两个。抓取多少个就可以确定你肯定有两个同一颜色的小球？
    1. 你让一些人为你工作了七天，你要用一根金条作为报酬。金条被分成七小块，每天给出一块。如果你只能将金条切割两次，你怎样分给这些工人?
    1. 在O（1）时间内删除链表节点（list* l，node * node）
